---
title: "放弃我最爱的计算机，但我还会回来的"
date: 2023-10-18T01:24:14+08:00
description:
tags: [人生]
categories: 人生
featured_image: "/images/notebook.png"
draft: false
comment: false
---

日月如梭，从我第一次在黑色终端中打印出“hello world”的时候，我就认定了计算机。

四年来，看了多少前人的经验，看了多少令人望而却步的黑书，埋头苦学了多少个日夜，查了多少次 Google，折腾了多少稀奇古怪的东西，模仿者别人做各种“炫酷”的东西。真是怀念那些日子啊，那是我青春活力的日子。

还记得那时候，模仿者别人写的文章，搭建了自己的第一个博客网站的喜悦，从此这个域名就伴随了我四年之久。期间，我也喜欢各种花里胡哨的东西，主题，乐此不疲，现在想来，那是青春啊。

还记得那时候，Linux 是什么东西我都不知道。还记得我疯狂追求“自由软件”的时候，有段时候我只用 linux ，后面才发现在国内根本不行。还记得我疯狂钻研操作系统的时候，经常查阅国外文档到深夜。还记得我学习各种语言的时候，经常学完这个又学那个。还记得我迷茫的时候，还记得自己失去信心的日子。

有时候真的觉得，奋斗时候的日子是最快乐的，虽然艰难，虽然痛苦，但是你知道总有成功在等着你。这大学四年，我没有所谓学长的帮助，也没有各种所谓大牛的指点，完全是凭借我自己的努力和坚持走过来的，走过了许许多多的错路和弯路。但是让我庆幸的是，我虽然在一所最普通的四非本科院校读书，但是学校图书馆里总是有很多专业书籍供我学习，我也时常从图书馆“采购”大量很厚很重的书搬运回宿舍。其实很多计算机类的书是 **糟糕** 的，因为如果你通读下来得不到任何有用的系统性的知识，百害而无一利。有时候，总是需要中断下来，去学习其他内容之后再回来，才能读懂作者的意思。

四年的奋斗，也让我在毕业之后在南方（北方人）找到了一份不错的工作，游戏服务端开发。说实话薪资确实很不错，对于我这个四非本科来说，已经是很高了。这一年也是计算机寒冬开始的一年，可想而知我是多么的幸运。每天上下班，每周双休。那些在出租屋里度过的日子，我时常感到颓丧。

自从我孤身一人前往南方的时候，我就觉得自己突然变老了。一个人租房子，一个人打扫房间，一个人买东西，一个人做饭吃饭，一个人看着黄昏落下去。那个时候，我突然的觉得，我应该和我女朋友在一起。可是她在北方县城当老师，我需要做一夜的火车才能到达那里，而且我在那里没有工作的。

我女朋友是一个有些“傻”的人，许多事情她做不好决定，需要我来帮助。她是一个没那么有“上进心”的人，可以说她是一个平凡的人吧，没有大多数属于年轻人的“激情和理想”。她的本科学校并不好，来我这里找一个公办学校的工作有些困难，而且她是一个不追求什么理想的人。

我没有经历过很多社会中的事情，我还年轻，我才 22 岁。

我知道钱很重要，也许我坚持三年五年八年，也能攒下许多钱。但是我太年轻了，年轻的代价就是不知道天有多高，地有多厚，年轻的代价就是容易冲动。

我最终还是决定回去考一个公务员，为了与她在一起。

我放弃了四年的所有努力，放弃了我一身的本领，放弃了我的计算机。

有时候觉得，为了所谓爱情，是不是有些不值得，是不是会后悔？

也许吧。但是我仍然热爱着我的计算机。

钱很重要，但是我还年轻，时间给了我一次试错的成本。

如果我之后几年不能够找到这条道路的价值，那么我还会回来的，带着我更加纯粹的理想和信念。
